Bem-vindo de volta!
Nestes casos até agora,
supomos que sabemos
os parâmetros populacionais, Mu e sigma.
Mas na maioria das vezes não sabemos.
Muitas vezes só temos amostras,
que devemos usar para chegar a conclusões.
Nas próximas duas lições,
usaremos amostras para descobrir
o quão diferente uma média amostral
é de uma população
e o quão diferentes duas amostras
são entre si.
De todas as medidas de centro,
geralmente usamos a média.
Agora, as duas amostras
que estamos comparando neste caso
podem ser dependentes ou independentes.
Vamos ver as diferenças depois.
Na lição 10 vamos ver isso.
E na lição 11, veremos amostras
independentes.
Será divertido.
Quando trabalhamos com amostras,
temos que estimar o desvio padrão
da população
usando o desvio padrão amostral
com a correção de Bessel.
Lembra disso, da lição 4?
Normalmente, para achar quão típica
ou atípica uma média amostral é.
O que fez antes, é achar sua localização
na distribuição das médias amostrais,
a distribuição amostral.
E podemos determinar a forma
e os parâmetros dessa distribuição amostral
se soubermos os parâmetros populacionais.
Lembre-se que para qualquer média amostral
podemos achar onde ela fica
nesta distribuição padronizando-a.
Ou seja, achando a pontuação Z
da média amostral.
Achamos a diferença entre a média amostral
e Mu,
e então dividimos pelo erro padrão.
Mas agora o erro padrão depende
da amostra,
não podemos mais usar sigma
se temos uma amostra.
Portanto, acabamos com uma nova distribuição
propensa a erros.
Isso se chama distribuição t.
Como é mais propensa a erro,
é mais espalhada
e mais grossa nas extremidades
que uma distribuição normal.
Lembra da lição 7,
quando aprendeu que amostras maiores
resultam em distribuições mais estreitas?
O mesmo princípio se aplica aqui.
Então o que acha que acontece
quando n, o tamanho da amostra, aumenta?
O erro padrão aumenta?
A distribuição t se aproxima
de uma distribuição normal?
A distribuição t
fica com extremidades mais finas?
Por fim, s, o desvio do centro amostral,
se aproxima de sigma.